ΥΠΟΘΕΣΗ ΣΤΗΝ ΑΡΑΒΙΑ

από τον Τάλμποτ Μάντι

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι

"Θα προσπαθήσω να δώσω ένα χεράκι σε αυτόν τον Φεϊσούλ"

Όποιος εφηύρε το σκάκι καταλάβαινε πώς λειτουργεί ο κόσμος, όπως μερικοί
άνθρωποι γνωρίζουν πώς λειτουργούν τα ρολόγια. Αναγνώρισε ένα γεγονός και
βάσισε ένα παιχνίδι σε αυτό, με αποτέλεσμα το παιχνίδι του να αντέχει. Και
εκείνο που ξεκάθαρα αναγνώριζε ήταν αυτό: Πως κανείς βασιλιάς δεν έχει πολύ
σημασία, εφόσον η πλευρά σου παίζει καλά. Μπορείς να αφήσεις το βασιλιά σου
στη γωνία του, τότε, να διασκεδάζει τον εαυτό του σε αξιοπρεπή
ασημαντότητα. Αλλά τη στιγμή που αρχίζεις να χάνεις, ο βασιλιάς σου γίνεται
πηγή ανησυχίας.

Σε αυτό που λέγεται πραγματική ζωή (που είναι μόνο ένα μεγάλο παιχνίδι, αν
και πάρα πολύ καλό) δεν κάνει καμία διαφορά το τι αποκαλείς το βασιλιά
σου. Πες τον Πάπα, αν θέλεις, ή Πρωθυπουργό, ή Πρόεδρο. Γίνεται όλο και πιο
σημαντικός, όσο η άλλη πλευρά αναπτύσσει την επίθεση. Πρέπει να κρατήσεις
το σύμβολο της εξουσίας σου προστατευμένο, αλλιώς χάνεις.

Ωστόσο, το παιχνίδι δεν είναι χαμένο όσο ο βασιλιάς σου μπορεί να
κουνηθεί. Αυτός είναι ο λόγος που αυτοί που βιάζονται να ξεκινήσουν μία νέα
πολιτική εποχή φυλακίζουν βασιλιάδες και τους κόβουν το κεφάλι. Χωρίς
κεφάλι στους ώμους του, ο βασιλιάς σου μπορεί να κουνηθεί μόνο προς την
κατεύθυνση του νεκροταφείου, που είναι πέρα από τη γραμμή και δε μετράει.

Λατρεύω μία καλή μάχη, και μου έχουν πει πως θα πρέπει να ντρέπομαι γι'
αυτό. Έχω παρατηρήσει, όμως, πως οι άνθρωποι που προτείνονται να ανυψώσουν
τα ήθη μου μάχονται εξίσου σκληρά, και λιγότερο καθαρά, με τη γλώσσα απ'
ότι μερικοί από εμάς με τις μπουνιές και τους μύες μας. Μου λένε, επίσης,
αρκετά συχνά πως σαν Αμερικάνος θα έπρεπε να ντρέπομαι να παλεύω για ένα
βασιλιά. Γλυκύτατες ηλικιωμένες κυρίες και των δύο φύλων, με έχουν
διαβεβαιώσει πως δεν είναι ηθικό να δίνω βοήθεια και παρηγοριά σε ευγενείς
κυρίους — ένας άθεος Μωαμεθανός, επίσης· το οποίο το κάνει ακόμα χειρότερο
— γι' αυτόν που πασχίζει ευγενώς και δίχως πονηριά να κρατήσει το λόγο του
και να σώσει τη χώρα του.

Αλλά αν έχεις όλα όσα θέλεις, ξέρεις κάτι πιο διασκεδαστικό από το να
δίνεις ένα χεράκι και κάποιος που τυχαίνει να συμπαθείς να το δέχεται; Εγώ
πάντως όχι. Φυσικά, κάποιοι τύποι θέλουν πάρα πολλά και είναι κακοί τρόποι
και χάσιμο χρόνου να επιβάλεις την άποψη σου σε αυτούς. Αλλά, δοθέντος ενός
λογικού σκοπού και ενός φίλου που χρειάζεται τη βοήθεια σου, υπάρχει
καλύτερη διασκέδαση στον κόσμο από το να διακινδυνεύεις το κεφάλι σου για
να τον βοηθήσεις να το ξεπεράσει;

Κράτα τις αποστάσεις σου από τον άντρα, και ιδίως τη γυναίκα, που κάνει
χαμό για να βελτιώσει την κατάσταση σου. Ένας αλτρουιστής είναι ο φίλος μου
Τζέιμς Σκούλερ Γκριμ, αλλά κάνει λιγότερη φασαρία από πάνθηρα σε μια
σκοτεινή νύχτα· και ποτέ μου δε γνώρισα άνθρωπο λιγότερο επιρρεπή στο να σε
πείσει. Έχει ένα σκοπό, αλλά σχεδόν ποτέ δε μιλάει γι' αυτόν. Είναι σίγουρο
πως, αν δεν είχαμε σχηματίσει μια τόσο κοντινή φιλία, εξετάζοντας προσεκτικά
ο ένας τον άλλον καθώς προέκυπτε η ευκαιρία, δε θα είχα ιδέα γι' αυτόν
μέχρι την τελευταία στιγμή.

Όλα τα νέα της Ασίας από την Αλεξανδρέττα μέχρι τον Περσικό Κόλπο και από
το Βόρειο Τουρκεστάν μέχρι τη Νότια Αραβία φτάνουν στα αυτιά του Γκριμ,
αργά ή γρήγορα. Βγάζει το ψωμί του πλέκοντας όλο αυτό το χαμό από
διασταυρώσιμες πληροφορίες σε ένα νοητό πρότυπο· μετά από αυτό, το
ερμηνεύει και ενεργεί ακαριαία και χωρίς καμία πρότερη προειδοποίηση.

Ξανά και ξανά, μόνος του, τα έχει καταφέρει καλύτερα από μια στρατιά
εταιρειών, παίζοντας αρχηγός έναντι αρχηγού, σε μία χώρα που ο μόνος νόμος
είναι η ατομική ερμηνεία του Κοράνιου.

Αλλά δεν ήταν μέχρι τη διάσωση του Τζέρεμι Ρος, από το κοντινό Αμπού Κεμ,
που άκουσα για πρώτη φορά τον Γκριμ να ανοίγεται και να παραδέχεται πως
δουλεύει στο να καθιερώσει τον Φεϊσούλ, τρίτο γιο του βασιλιά της Μέκκας, σα
βασιλιά όσων Αράβων μπορεί να νοιάζονται να τον έχουν από πάνω τους. Αυτή
ήταν η γάτα που έκρυβε στο σακί για εφτά χρόνια.

Ακριβώς μέχρι τη στιγμή που ο Γκριμ, ο Τζέρεμι κι εγώ κάτσαμε κάτω με τον
Μπεν Σαούς τον Εκδικητή σε ένα πολιορκημένο χωράφι στο Αμπού Κεμ, και ο
Γκριμ και ο Τζέρεμι έπαιξαν τα χαρτιά τους τόσο έξυπνα που ο Εκδικητής
έγινε ασυνείδητα φρουρός του μυστικού ορυχείου χρυσού του Τζέρεμι, και ο
Φεϊσούλ ανοιχτός και ορκισμένος υποστηρικτής στο παζάρι, η ουσία του σκοπού
του Γκριμ συνέχιζε να είναι ένα μυστήριο ακόμα και σε έμενα· και έχω
υπάρξει πιο οικείος μαζί του απ' ότι με οποιονδήποτε άλλον.

Μοιράζεται τις σκέψεις του τόσο τσιγκούνικα, όπως κάθε Σκοτσέζος ξοδεύει τα
σελίνια στο πορτοφόλι του. Αλλά οι Σκοτσέζοι είναι γενναιόδωροι όταν
χρειάζεται, όπως και ο Γκριμ. Εφόσον δεν υπήρχε κάτι άλλο γι' αυτό σε
αυτή την περίσταση, ξεδίπλωσε τα χαρτιά του, όλα τα χαρτιά του και τίποτε
άλλο παρά τα χαρτιά του. Έχοντας παραδεχτεί το μυστικό του σε εμάς τους
δύο, επεκτάθηκε σε αυτό στο δρόμο πίσω στην Ιερουσαλήμ, λέγοντας μας όλα
όσα ήξερε για τον Φεϊσούλ (τα οποία θα γέμιζαν ένα βιβλίο), και έγινε
σχεδόν ποιητικός, ανά φάσεις, καθώς συσχέτιζε επεισόδια σαν απόδειξη του
ισχυρισμού του πως ο Φεϊσούλ, άμεσος απόγονος του Προφήτη Μωάμεθ, είναι ο
πιο «λευκός» Άραβας και πιο ευγενής ηγέτης του έθνους μετά τον Σαλαντίν.

Γνωρίζοντας τον Γκριμ και πόσο προσεκτικά κατεσταλμένος είναι συνήθως ο
ενθουσιασμός τους, δεν μπορούσα παρά να ενθουσιαστώ από όσα έλεγε σε εκείνη
την περίσταση.

Όσο για τον Τζέρεμι, λοιπόν, — ήταν σα φαΐ και ποτό γι' αυτόν. Γνωρίζεις
άτομα σαν τον Τζέρεμι Ρος, λιγότερο ή περισσότερο, σε κάθε έρημο μέρος της
Γης, αν και σπάνια συναντάς ανάλογο του σε θράσος, ασέβεια και
αλληλεγγύη. Δεν είναι ούτε κατά διάνοια ο μόνος Αυστραλός που υποστηρίζει
την Αυστραλία με πυγμή και περηφάνια και εκπληκτική γενναιότητα, παρ' όλα
αυτά μένει μακριά από την πατρίδα. Δεν μπορείς να πακτώσεις τον Τζέρεμι με
μπετό· θα έβρισκε κάποιο τρόπο να σπάσει κάθε καλούπι.

Ήταν χαμένος στην καρδιά της Αραβίας για πάρα πολύ καιρό, για να τον
δελεάσει οτιδήποτε πέρα από τη σκέψη του Σίδνεϊ Μπλαφ και των αγροτόσπιτων
που απλώνονταν πέρα από αυτό, για τις πρώτες ημέρες.

«Φιλαράκια, ελάτε μαζί μου,» επέμενε. «Παράτα το στρατό, Γκριμ, και θα σου
δείξω μία χώρα που οι αγελάδες πρέπει να σκύψουν για να δύσει ο ήλιος. Χα
χα! Θα σου δείξω και γυναίκες — κοκκινοχειλούσες με πίλους, που θα μοιάζουν
όμορφες μετά τις πλατύποδες κουρούνες που βλέπεις εδώ έξω. Ξέρεις τι; θα
πάρουμε το Όριεντ στο Πορτ Σαΐντ — δε θα πάρω P&O· είμαι επιβάτης σε πλοίο,
όχι φρικτό παράδειγμα! — και θα ξυπνήσουμε στο Μπουλς Κιντ. Διάνα! Πόσο
ωραίο θα είναι το χλαπάκιασμα!

«Θα μείνουμε στο Μπουλς Κιντ για καμιά βδομάδα — θα βρεθούμε και με τύπους
απ' τα πολύ παλιά — ξέρεις — κοσκινιστές, μαργαριταράδες, θα την περάσουμε
χαλαρά — δίνοντας τα λεφτά τους στη Μπέσι πίσω από το μπαρ και ανυπόμονα
επειδή το κάνει να διαρκεί τόσο πολύ· θα τους χαζέψουμε για λίγο και θα
συντονιστούμε με όσα συμβαίνουν· ύστερα, θα την κάνουμε από το Σίδνεϊ σα
νυχτερίδες — και παραπατώντας — ε;»

«Κάτι θα προκύψει· πάντα κάτι προκύπτει. Έχω λεφτά στην τράπεζα — περίπου
δύο χιλιάδες σε σκόνη χρυσού πάνω μου, — και αν ο,τι λες είναι αλήθεια,
Γκριμ, πως είμαι ακόμα αστυνομικός, τότε ο στρατός μου χρωστάει λεφτά τριών
χρόνων, και θα τα πάρω ή θα πάω στα Ανάκτορα του Μπάκιγχαμ και θα κόψω
κομμάτι απ' το Βασιλιά! Είμαστε καπιταλιστές, μα το Δία! Άλλωστε, εσείς
φιλαράκια μου αποφασίσατε πως αν κλείσω το ορυχείο στο Αμπού Κεμ θα
συνεργαζόσασταν μαζί μου και θα ήμασταν Γκριμ, Ράμστνεν και Ρος.»

«Θα τηρήσω τη συμφωνία από πλευράς μου αν την τηρήσετε κι εσείς όταν έρθει
η ώρα,» απάντησε ο Γκριμ.

«Να 'σαι σίγουρος πως θα την τηρήσω! Ο Ράμμι εδώ πέρα κι εσύ κι εγώ θα
μπορούσαμε να ανταλλάξουμε τα διαλεχτά άτομα από το χάρτη ανάμεσα
μας. Είμαστε ένας συνδυασμός. Τι σχέση έχει ο χρόνος με αυτό;»

«Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το ορυχείο σου,» απάντησε ο Γκριμ.

«Είμαι μέσα. Αλλά ας δούμε την Αυστραλία πρώτα.»

«Ας υποθέσουμε πως διορθώνουμε την απαλλαγή σου και γυρνάς σπίτι,» πρότεινε
ο Γκριμ. «Γύρνα πίσω όταν κάνεις τις διακοπές σου, και μέχρι τότε ο
Ράμσντεν κι εγώ θα έχουμε κάνει ο,τι είναι δυνατό για τον Φεϊσούλ Είναι
στη Δαμασκό τώρα, αλλά οι Γάλλοι τον έχουν στριμώξει στη γωνία. Καθόλου
λεφτά — λίγα πυρομαχικά — Γαλλικά προπαγάνδα υπονομεύει την πίστη των
αντρών του — ο χρόνος είναι εναντίον του, και δεν μπορούμε παρά να
περιμένουμε.»

«Τι στο διάολο έχουν οι Γάλλοι να κάνουν με αυτό;»

«Θέλουν τη Συρία. Έχουν τις παράκτιες πόλεις τώρα. Σκοπεύουν να πάρουν τη
Δαμασκό και, αν καταφέρουν να πιάσουν το Φεϊσούλ και να τον φυλακίσουν για
να τον κρατήσουν ήσυχο, θα το κάνουν.»

«Αλλά γαμώτο! Δεν υποσχέθηκαν στους Άραβες πως ο Φεϊσούλ θα γίνει Βασιλιάς
της Συρίας, της Παλαιστίνης, της Μεσοποταμίας και όλα αυτά;»

«Το υποσχέθηκαν. Όλοι οι Σύμμαχοι το υποσχέθηκαν, συμπεριλαμβανομένης της
Γαλλίας. Αλλά από την Ανακωχή, οι Βρετανοί είχαν κάνει δώρο την Παλαιστίνη
στους Εβραίους και οι Γάλλοι απαίτησαν τη Συρία για τον εαυτό τους. Οι
Βρετανοί είναι υπέρ του Φεϊσούλ, αλλά οι Γάλλοι τον θέλουν μόνο νεκρό ή στη
φυλακή. Γνωρίζουν πως αδίκησαν αυτόν και τους Άραβες· και φαίνεται να
νομίζουν πως ο ευκολότερος τρόπος να ξεφύγουν είναι να αμαυρώσουν το
χαρακτήρα του Φεϊσούλ και να τον ξεφορτωθούν. Αν οι Γάλλοι τον πιάσουν στη
Δαμασκό, είναι τελειωμένος και ο σκοπός των Αράβων είναι χαμένος.»

«Γιατί χαμένος;» απαίτησε ο Τζέρεμι. «Υπάρχουν πάρα πολλοί Άραβες ακόμα.»

«Αλλά μόνο ένας Φεϊσούλ. Είναι ο μόνος άνθρωπος που μπορεί να τους ενώσει
όλους.»

«Έχω μια ευκαιρία γι' αυτόν,» είπε ο Τζέρεμι. «Ασ' τον να έρθει με εμάς
τους τρεις στην Αυστραλία. Υπάρχουν χιλιάδες τύποι εκεί που πολέμησαν μαζί
του και δε δίνουν δεκάρα για τους Γάλλους. Θα κάνουν όσο χαμό μπορούν πριν
τον δουν τελειωμένο.»

«Α-χα! Το Λονδίνο είναι το μέρος γι' αυτόν,» απάντησε ο Γκριμ. «Οι Βρετανοί
τον συμπαθούν και ντρέπονται για τον τρόπο που του έχουν φερθεί. Θα του
δώσουν τη Μεσοποταμία. Η Βαγδάτη είναι η παλιά Αραβική πρωτεύουσα και αυτό
θα είναι αρκετό για αρχή· μετά από αυτό είναι στα χέρια των Αράβων.»

«Λοιπόν; Και που μπαίνει στο παιχνίδι το χρυσωρυχείο μου;» ρώτησε ο
Τζέρεμι.

«Ο Φεϊσούλ δεν έχει λεφτά. Αν του γινόταν ξεκάθαρο πως θα μπορούσε να
υπηρετήσει τους Άραβες καλύτερα πηγαίνοντας στο Λονδίνο, θα το σκεφτόταν. Η
ένσταση θα ήταν, ωστόσο, πως θα πρέπει να συμφωνήσει σε όρους εκ των
προτέρων με μεγαλοκαρχαρίες, οι οποίοι θα δούλευαν μέσω του Υπουργείου
Εξωτερικών για να δεσμεύσουν όλο το πετρέλαιο και τα ορυχεία και τα
αρδευτικά δικαιώματα. Αν του μιλήσουμε ιδιαιτέρως για το ορυχείο χρυσού σου
στο Αμπού Κεμ θα μπορεί να κοροϊδέψει τους χρηματοδότες.»

«Εντάξει,» είπε ο Τζέρεμι, «θα του δώσω το χρυσωρυχείο. Ασ' τον να φτιάξει
ένα μοντέρνο εργοστάσιο και θα βγάλει εκατομμύρια!»

«Α-χα! Κράτα το ορυχείο μυστικό. Ασ' τον να πάει στο Λονδίνο και να
κανονίσει για το Μεσποτ(;). Απλά στην παρούσα φάση οι Χρηματοδότες θα
μπορούσαν να βρουν χίλιους τρόπους για να επιδικάσουν τον τίτλο του στο
ορυχείο, αλλά αφότου γίνει βασιλιάς, με τους Άραβες να τον στηρίζουν, τα
πράγματα θα είναι διαφορετικά. Θα σε μεταχειριστεί σωστά όταν έρθει αυτή η
ώρα, μην ανησυχείς»

«Να ανησυχώ; Εγώ;» είπε ο Τζέρεμι. «Αυτό που με ανησυχεί είναι πως πρέπει
να παρατηρούμε αυτή την επιχείρηση πριν την κάνουμε για Σίδνεϊ. Μου λείπει
η πατρίδα. Αλλά δεν πειράζει. Εντάξει, σύντροφοι, Θα προσπαθήσω να δώσω ένα
χεράκι σε αυτόν τον Φεϊσούλ!»

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ

;; Local Variables:
;; mode: text
;; fill-column: 75
;; eval: (auto-fill-mode)
;; End:
